بهترین مسئله روشن می‌شود.
مواجهه‌ی اصل تنازع بقا بسیار بسیار اصل مهمی است توی نظریه‌ی داروین.
خب یکی دیگر از نظریاتی که به دنبال این مطرح می‌شود، بحث بقای اصلح است.
اصل دوم.
بله. که از آن به انتخاب طبیعی هم تعبیر می‌شود. و اصلاً آورده‌ی اصلی‌ای داروین این اصل انتخاب طبیعی است.
بعضی‌ها این را غیر از بقای اصلح به کار می‌برند. ولی خود داروین توضیح می‌دهد که منظورش از انتخاب طبیعی همان بقای اصلح است.
این یعنی چی؟
این به این معنا است که خب...
یک کمی هم تنازع بقا را دوباره بهش برگردیم.
این تنازع بقا در نظریه‌ی داروین یعنی موجود زنده در محیطی که دارد زندگی می‌کند، گاهی با عواملی رو به رو می‌شود که بقای او را به خطر می‌اندازد.
شرایطی پدید می‌آید که باعث می‌شود که او آسیب ببیند و بقایش دچار مشکل بشود.
مثلاً فرض کنید که ماهی دارد در آب زندگی می‌کند، خشکسالی بشود، رودخانه‌ها خشک شوند، خب بقای این را به خطر می‌اندازد.
در این شرایط با محیط، یک نوع نزاع و درگیری دارد.
این بقای اصلح چه می‌گوید؟ اصلاً اینجا اصلح یعنی چه؟
این اصلح را ترجمه‌ی فیتست هست.
چون این واژه‌ها وقتی ترجمه می‌شوند، گاهی اصلاً ذهن را دور می‌کنند از معنی.
این اصلح یا تعبیر انسب هم بعضی به کار بردند، هر دو ترجمه‌ی همان فیتست هست.
فیت یعنی چه؟ فیت شدن، فیت شدن یعنی سازگار شدن با یک شرایطی، همخوان شدن، سازگار شدن.
فیتست؟
یعنی آنها که سازگارتر با شرایط محیطی، انسب یعنی آنها که تناسب بیشتری دارد با شرایط محیطی.
حالا یا تناسب را دارد یا تناسب را در خودش ایجاد می‌کند، خودش را با شرایط سازگار می‌کند.
به هر جهت آنها که سازگارتر با محیط، این باقی می‌ماند. بقای اصلح یعنی این. اصلح آنها که با محیط سازگارتر است. آنها که با شرایط سازگارتر، این می‌ماند. آنها که با شرایط سازگار نیست، از بین می‌رود.
مثلاً شما این مثال خشکی را که زدم، وقتی خشک شد رودخانه، خب.
آنی که علاوه ماهی آبشش دارد، خشک بشود نمی‌تواند زندگی کند، می‌میرد.
اما مثلاً قورباغه، لاک‌پشت، اینا علاوه بر آبشش شش هم دارند، بنابراین می‌توانند با خشکی هم بسازند.
پس اگر خشکی آمد این می‌تواند بماند، ولی او نمی‌تواند بماند.
خب حالا اینجا که من مثال زدم، یک تفاوت بود.
یک تفاوت خیلی بزرگ را مثال زدم.
گاهی یک شرط می‌شود، خیلی جزئی است.
یک شرطی است که این موجود زنده اگر بتواند یک تغییر جزئی در خودش بده و یک تغییر که این تغییر جزئی تناسب داشته باشد با شرط محیطی.
این ولو اینکه قبلاً این را نداشت، مثلاً آبشش نداشت.
اما توانست فرض کنیم که یک آبششی بر خودش درست کند.
حالا آبششش درست کند خیلی باز به نظر می‌آید تغییر بزرگی است.
گاهی یک تغییر کوچکی می‌دهد در خودش که می‌تواند با یک شرطی سازگار بشود.
این هم من ارز کنم که نظریه‌ی داروین عمدتا در جمعیت است.
یعنی با فرد کار ندارد، جمعیت کار دارد.
جمعیت هم وقتی می‌گوییم حداقلش مثلاً سه چهار نفر است تا بری جمعیت‌های چند ساعت زمان‌خوردی.
ببینید، وقتی تغییری ایجاد شد که این تغییر به تناسب شرط محیطی بود.
این تغییر باعث می‌شود این که تونسته این تغییر را در خودش ایجاد کند بماند.
اما آن جمعیت‌ها یا افراد جمعیت که نتوانستند آن تغییر را در خودشان ایجاد کنند، نداشتند شرایط مناسب را و نتوانستند شرایط جدیدی در خودشان ایجاد کنند که با آن شرایط محیطی سازگار بشود.
اینجا چه می‌شود؟ اینا از بین می‌روند دیگر. انتخاب طبیعی هم یعنی همین.
یعنی طبیعت. آنی که سازگار شد با محیط، اصلح یا انسب یعنی آنی که با محیط سازگار است یا سازگار شده.
این را نگه می‌دارد، حفظ می‌کند. آنی که سازگار نیست را نابود می‌کند.
اینچه خوب دقت کنید، پس وقتی می‌گوییم انتخاب طبیعی، این انتخاب به تعبیر آقای.
داروین یک استعاره است. انتخابی در کار نیست.
شما وقت‌ها می‌گوییم انتخاب انگار که یک موجود آگاه هوشمندی اینجا نشسته است و در واقع گزینش می‌کند، می‌گویی تو باش تو نباش. نه اصلاً همچی چیزی نیست.
جبری انگار در تکوین ناطور یاد می‌آورد. جبری است، بله، هیچ شعوری هم طبق نظر داروین در کار نیست یا لازم نیست در کار باشد.
خود به خود، به سورت.
به سورت طبیعی. آنی که سازگار با محیط می‌ماند، آنی که سازگار با محیط نیست، نابوده. این را بشویی انتخاب طبیعی یا بقای اصلح.
خب.
این شد دو تا اصل.
این دو تا اصل. پس ویدیم این اصل دوم خیلی ارتباط دارد با اصل اول.
بله.
که در واقع تنازع بقایی صورت می‌گیرد، آنی که توانست با شرایط محیطی که تهدیدکننده‌ی حیاط هست،
سازگار بشود، باقی خواهد ماند، آنی که نتوانست نابوده. خب.
حالا. این باقی می‌ماند یعنی چه؟ ببینید در نگاه اولیه، این به ذهن می‌زند که خودی این که توانست تناسب پیدا کند، سازگار بشود می‌ماند.
بله.
خب. این می‌ماند و این فرصت پیدا می‌کند که در واقع به تعبیر گیاهان می‌تواند.
که حالا این تعبیر توی داروین نیست، توی مطالب داروین بعداً توی نوداروینیسم این تعبیر بیشتر شکل می‌گیرد.
این فرصت پیدا می‌کند که ژن خودش را تکثیر کند.
حالا ما تعبیر ژن کار نداشته باشیم؟ این طبق بیان داروین، فرصت زاد و ولد بیشتری پیدا می‌کند.
نتیجه چه می‌شود؟ این نسل می‌ماند، بقیه از بین می‌روند.
وقتی این باقی ماند، یک اتفاق بعدی، اصل بعدی می‌آید.
او اصل بعدی چیست؟ اصل وراثتی.
که حالا توضیح آن را گذر کنیم به برنامه آینده.
بسیار.
حالا فرصتی هم نداریم.
من منتظر بودم که فقط عنوان اصل سوم را بشنوم که انشاالله توضیحش را با بیان جناب استاد شاکرین در مجال آینده در باب اصول نظریه تکاملی داروین در مجال آینده دنبال می‌کنیم و می‌شنویم.
در برنامه‌ی امروز رواق معرفت در ادامه‌ی بحث زیست‌شناسی فرگشتی در واقع نظریه تکاملی داروین جناب استاد شاکرین توضیحاتی را در باب نحوه‌ی استفاده‌ی داروین از نظریه جمعیت‌شناسی مالتوس اشاره کردند و در ادامه اصول نظریه تکاملی داروین را مطلع کردند که در دو اصل توضیحات خوبی را شنیدیم، اصل تنازع بقا و اصل بقای اصلح یا انتخاب طبیعی.
اصل سوم گذشته به راست باشی انشاالله توضیحش در فرصت آینده.
تشکر می‌کنم جناب استاد شاکرین از وجود می‌دهد برنامه‌ی امروز از شما شنوندگان محترمم که تا این دسته با ما همراه بودید سپاسگزارم و تا فرصت آینده همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سفارم.
خداوند یار و نگهدارشان.
در خانه‌ی دل ما را جز یار نمی‌گنجد.
چون خلوت یار اینجاست اغیار نمی‌گنجد.
گر عاشق دل داری با قیل چه دل داری.
کان دل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد.
دلدار نمی‌گنجد.
آنچه که به اتفاق شما عزیزان شنیدیم رواق معرفت بود که ساعت شانزده و سی و پنج دقیقه برای شما ارجمندان تکرار خواهد شد.
ممنونم که همچنان با رادیو معارف همراه هستید.
ممنونم که همچنان با رادیو.
یک آقایی بود سال چهل باباش را از دست داد.
یعنی سال اعزاس داد چهل؟
همین شمسی می‌گویم و غمری نمی‌گویم شمسی.
پدرش فوت کرده. این شان عدود نسانان چهار پنج ساله بود که باباش فوت کرده.
خوب بچه بزرگ شد که من گاهی می‌آمدم سر قبر بابام دیدم رو سنگ قبر بابام این را نوشته‌اند.
نوشته که در بزم غم حسین مرا یاد کند.
دیدی دیگه شعر می‌نویسند آیه می‌نویسند.
این هم نوشته بود سنگ قبر. در بزم غم حسین مرا یاد کند.
گفت فهمیدم بابام خیلی علاقه داشته به امام حسین.
از مادرم هم که سوال کردم باره روزه می‌گرفت روزه می‌رفت اطعام می‌کرد خیلی علاقه داشت به امام حسین.
گفت نمی‌دانستم تا این حد پدر من علاقه من بود.
تا اینکه یک روز خود بزرگ شد و می‌شانم ازدواج کرد و گفت داشتم می‌رفتم یکی از دوستان پدرم رسید به من.
گفت تو پسر فلانی هستی؟ گفتم آره. گفت تا گفتم سرش را گذاشت روی شونه من. آی آی گریه کرد عشق.
گفت خدا پدرت را بیاور خدا رحمت کنه پدرت. گفتم چه داستان؟ گفت ببین بابای تو بی‌نظیر بود تو این عالم.
گفت بابای من طلافروشی داشت. گفت من جوان بودم این آقا. گفت من جوان بودم، کارگر بودم، برنا بودم.
رفتم خواستگاری دختری، خودرسم دیگر می‌روند طلا می‌خرند. می‌روند این مسائلی که عرفه.
گفت ما رفتیم تو بازار یک خود پولم جمع کردیم می‌خواهم ازدواج بکنیم. گفت رفتیم تو مغازه بابایی بایتم طلافروش.
به من گفتش که جوان، اسمت چیه؟ گفتم اسم من حسین، گفت قربون این اسمت برم، حسین، اسمه قشنگ. گفت من بهش گفتم حاجی، من وضعم خوب نیست، من یه کارگر ساده‌ام، این‌ها طلا می‌خوان بخرند، سرویس می‌خوان بخرند.
اگر یک سرویس سنگینی انتخاب کردند، شما با یک سرویس ارزون‌قیمتی، به سر و تمامی. گفت پدر گفت هیچ خسته نخورد، قربون این نامه‌ات برند، هیچ خسته نخورد. گفت اتفاقاً، اینا آمدند یک سرویس سنگین انتخاب کردند. من دل تو دلم می‌آمید، من که پول ندارم که. گفت پدرم و پدرتم شروع کردند به تعریف کردن، بله. سرویس خوبی این‌جوری با، اینم آتیش بیشترش کردند، پ
منایی، کار کردی، این سرویس طلا بابت آن کار است، یک صد تومانم اضافه می‌خواهد، یک صد تومان اضافه، و من ماندم، این آدم کی است؟ سرویس طلا را داد، صد تومانم به من داد، من کاری نکرده بودم برد، ولی آبرو خرید، آبرو. گفت پدر نقابل موقعی که آمدی بر من کار کردی، من پول تو نداده بودم با، این سرویس طلا بابت کار است، یک صد تومانم اضافه‌ی کار است. اینا یواشکی به من گفت که زن و بچه‌
بودم خدای این کی آخه، این‌جوری کمک می‌کند، دست می‌گیرد، آبرو حفظ می‌کند، گو قصه گذشت تا سال چهل بابای تو فوت کرد، خب من مرید پدرت شده بودم دیگر، خیلی گریه کردم اون روز، خیلی گریه کردم. شب که آمدم خانه، زنم به من گفت، بابا، حالا یک طلافروش مرده، آیت‌اللازمان که نمرده که، لذا آیت‌اللازمانش هم بمی‌رود که آدم این‌ها گریه نمی‌کند، گو هسته، به من
زندگی رفتیم طلا بخریم، گو خب، گفتم آن طلایی که شما انتخاب کردی، پولش خیلی سنگین بود دیگر، گو خب، گفتم پولشی که من ندادم کرد، ایشان با این ترفند به من داد، هم آبروی من را به شما حفظ کرد، تا الانم که تو نمی‌دانستی، گفت تا این و گفتم به خانمم، آنم زد زیر گریه، شروع کرد به گریه، جفتمان گرفت، گفتم تو چرا برای یک طلافروش گریه می‌کند، ایرادی که من گرفتی، چرا خود
را کرد، دید شادار مادر من وصله‌ای است، فهمید ما هم وضع خوبی ندارد، در بزم غم حسین مرا یاد کند، گو کارگرش را یواشکی فرستاد در خون ما، آدم منقلب می‌شود واقعاً، اینا کی‌ها بودند، چه بودند اینا، گو شب خودش اومد در خونه درزد، مادر من را خواست، گو حاج خانم، من را می‌شناسی، یک نوز اومدیم طلا خرید، گفت بعد، گو حاج خانم این پول را بگیر، دستتان بسته است برای دختر جهیز
جهیزیه گفتم من، گو من نشستم فکر کردم، گودم خدایا، این آدم، یه طلافروش تو بازار، این همه طلافروش تو بازار، ببین ولیه خدا، نه به ریش است، نه به هیکل است، نه به ظاهر است، نه به بیداری شب است، صاحب یه حرفی می‌زند، اینا خوب است با اینا، اینا کنار مردانگی و فتوت خیلی خوب است، والا شما شب بیدار باش، روز سر مردم کلاب اگذار
صدای فضیلت و فطرت
رادیو معارف
موج اف ام، ردیف نود و شش مگاه هرتز
موج ای ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز
سلام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان همراهان ارجمند برنامه‌ی زمزمه احکام بسیار خواستندیم که باز هم توفق همراهی شما را داریم.
در این برنامه سال‌های شهری شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجعه‌ی معظمه تقوید را هم می‌شنوید.
شماره تلفن‌های برنامه را به خاطر بسپارید، سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج.
سامانه‌ی پیامک رادیوم عارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه است.
اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ما است.
خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
مسافری که نمازش شکسته است مجاز است به امام جماعتی که نمازش تمام است اقتداع کند؟
این سالویی که از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای بر برنامه‌ی ما فرستاده، پاسخه اوجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌ساده را بشنوید.
اقتداع اشکالی ندارد و به نظر حضرت آقا اگر شخص مسافر به امام جماعتی که نمازش تمام است اقتداع کند،
این سوابش از نماز فرادا بیشتر است اما از نماز جماعتی که نماز امام جماعت تمام است و معموم هم تمام است، این کمتر است، سوابش کمتر است ولی بازم سوابش از نماز فرادا بهتر است و در همین صورتم شرکت در نماز جماعت بهتر از این است که شخص فرادا بخواند مثل کسانی که مثلا‌ً به اماکن زیارتی مسافرت می‌کنند و آنجا مسافر هستند.
ده روز نمی‌مانند، نمازش قصر است، شکسته است، دوریکتی می‌خوانند، آنها هم در نماز جماعت شرکت کنند، بهتر از نماز فرادا است.
اما آنچه که در رساله‌های عملیه آمده است که اقتداع مسافر به حاضر یعنی به کسی که نمازش کامل است کراهت دارد، این کراهت به معن
ولی بازم سبابش از نماز فرادا بیشتر است.
لطفا توضیح بدهید خانم‌ها چه قسمت‌هایی از بدنشان را باید از نامحرم بپوشانند و چه قسمت‌هایی از آن مجاز است.
وجهت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیرشبانی در بیان فتوای حضرت امام خمین رحمت‌الله علیه در پاسخ به این سآل گفتند.
نقل است از امام باقر علیه السلام که پیامبر این طور دعا می‌کردند.
اگر خدایا زنانی که خود را از نامحرم پوشیده نگه می‌دارند مورد رحمت و مغفرت خودت قرارشان بدهند.
ما دو نوع حجاب داریم یک در نماز یکی در مقابل نامحرم.
زن در مقابل نامحرم باید تمام بدنش پوشیده باشد غیر از گردی صورت و دست‌ها تامج به شرطی که زینت نشده باشد.
اما در نماز اگر نامحرم نیست باز بودن روی پا اشکالی ندارد.
حجاب از مسلمات اسلام تخلف از آن هم جایز نیست.
خانم‌هایی که روی پایشان را نمی‌پوشند خانم‌هایی که قسمتی از بدنشان باز او دست بدن پیداه است اینا حجاب و پوشش اسلامی را رعایت نکردند.
هم مسئله شرعی است هم حکم قانونی است.
حجمات ما نسبت به فرزندهانمون مسئولیم و باید آنها را طوری تربیت بکنیم که در مقابل نامحرم مقید به رعایت حجاب و پوشش باشند.
به تبلیغات فضای مجازی توجه نکنید مواظب فرزندهانتانم در فضای مجازی باشید.
شالا خداوند توفیق بده احکام الهی را یاد بگیریم و رعایت کنیم.
اگر از جلوی خانهٔ مردم یا فضای سبز زیتون بچینیم استفادهٔ از آن اشکار دارد با توجه بیندهٔ درخت‌ها از سوی شهرداری کاشته شده.
پاسخهٔ هجرت‌الاستان و المسلمین الیان نژاد به سال شرگی این مقلد حضرت آیتالله محکارمهٔ شیرازی.
درخت‌هایی که شهرداری در فضای عمومی کوچه‌ها، خیابان‌ها و پارک‌ها می‌کارند، اگر میوهی داشته باشد مثل توت و زیتون و ماندین‌ها، مردم حق دارند از آن استفاده کنند ولی مراقب باشند به درخت‌ها و آسیبی نرسانند.
اما استفاده‌هایی که معنی شده مثل چیدن گل‌های کاشته شده در پارک‌ها و بوستان‌ها جایز نیست باید دموند تا همگان از دیدن چان‌صحنه‌های شاد و باطرود بشند و از استشمام بوی خوش این گل‌ها لذت ببرند.
ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
شنونده‌ای نوشته از مادرم مقداری طلا باقی‌مانده سوالم این است آیا این طلا به دختر می‌رسد یا به فرزند پسر.
وجهت‌الاسلام و مسلمین محمودی فتوای عزت آیت‌الله سیستانی را در این باره متذکر می‌شوند.
این طلایی که از مادر به جا مانده مثل سایر ترکه است و به مرد و زن به همون نحو مشروع تقسیم می‌شود.
شخصی که نمازهای غذایش را به این صورت به جا آورده، صد تا نماز ظهر پشت سر هم و بعد صد تا نماز عصر پشت سر هم، آیا این روش برای غذای نمازهای واجب گذشته طبق فتح بود؟
حتی حضرت آیت‌الله صبحانی درست است یا خیر؟
معظم‌الله در پاسخ این گونه فرمودند.
براتین برخلاف متعارف است. متعارف این است که نماز ظهر می‌خوانند و مهد نمازه است.
ولی اگر به همین نحوه نماز بخواند، اشکالی ندارد.
تکریف روزه‌ها در دوران سربازی چگونه است؟
وجهت‌الاسلام و مسلمین جواهری و بیان فتح بای حضرت آیت‌الله شهیدی زنجانی در این باره.
حکم صحت روزها تابع حکم نماز است.
اگر نمازی که می‌خواند، باید نماز چهارکتی بخواند تو اون جایی که دارد خدمت می‌کند.
خب روزش هم صحیح است و اشکالی نیست، باید روزش را بگیرد.
اما اگر نه، نمازش شکسته است، خب روزش هم صحیح نیست.
مسافر محسوب می‌شود یا مسافر محسوب نمی‌شود؟
مسافر نمازش شکسته است و روزش صحیح نیست.
مگر اینکه قصده ده‌روز کرده باشد.
البته بعضی از مسافرا هستند که کسی را سفر هستند، یعنی زیاد مسافرت می‌روند.
یعنی مثلا اینکه در شش ماه هر هفته دارد مسافرت می‌رود.
خب این شخص کسی را سفر هست، کسی را سفر نمازش کامل هست، روزش هم صحیح است.
مگر اینکه یک توقف ده‌روزه در وطنش راشته باشد یا با قصد اقامه در غیر وطنش توقف راشته باشد که در این صورت اولین سفر بعد از آن نمازش شکسته است و روزش صحیح نیست.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساین زمزم احکام.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیامرسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزند.
آیا مبلغ رد مظالم را مجازیم برای برگزاری مراسم‌های مذهبی هزینه کنیم؟
این کار طبق فتبای حضرت آیت‌الله جوادی عمالی چه عکس می‌دارد؟
هجرت‌الاسلام و مسلمین زین‌الابدینی در پاسخ به این سؤال گفتند؟
رد مظالم خصوصاً در قسمتی که مجهول‌المالک هست باید با اجازه مرجع تقلید بنابر احتیاط و باجب.
رد مظالم خرج شود و نوعاً برای مستقیر و فقرا خرج می‌شود تا انشاالله مثلاً خیری به اون صاحب مال برسد.
ولی اگر مرجع تقلید صلاح دید و یا ضرورتی دید و اجازه داد در مراسمی خرج بشود به اندازه هم مقدار که اجازه داده شده می‌شود خرج کرد.
اما اینکه سرخود بیاییم این رد مظالم و در مراسمات بیاییم خرج کنیم همچین اجازه‌ای وجود ندارد.
وقت نماز عصر و نماز عشاء از کی می‌باشد؟ آیا مجازیم بلافاصله بعد از نماز ظهر و نماز مغرب این دو نماز را بجا آوریم؟
حجر تورستان والمسلمین علی‌النژاد و بیان فتوایی حضرت آیت‌الله محکار می‌شیرازی در پاسخ به این سال.
نماز و ظهر و عصر هرگونه وقت مخصوص و وقت مشترکی دارند.
وقت مخصوص نماز ظهر، از اول ظهره تا موقعی که به اندازه‌ی خواندن نماز ظهر بگذرد و بعد از آن وقت نماز عصر شروع می‌شود و وقت مخصوص نماز عصر موقعی است که به اندازه‌ی خواندن یک نماز عصر تا غروب وقت باقی مانده باشد و اگر کسی تا این موقع نماز ظهرش را نخوانده باشد غضا شده و باید نماز عصرش را بخوانده و مابین این دو وقت، وقت مشترک نماز ظهر با
نماز ظهر و عصر.
نماز مغرب اشام وقت مخصوص و مشترک دارند.
وقت مخصوص نماز مغرب از اول مغربه
تا به اندازه خواندن سه رکعت
و بعد از آن وقت نماز اشام شروع می‌شود.
و وقت مخصوص نماز اشام موقعی است که به اندازه خواندن نماز اشام به نسبت شب
وقت باقی مانده باشد.
که اگر کسی عمداً تا این موقع نماز مغرب را نخوانده باشد
باید اول نماز اشاره بخواند
و بعد قضای نماز مغرب را به جا بیارد.
و ما بین این دو وقت، وقت مشترک نماز مغرب و اشام هستش.
شانابندگان عزیز و گرامی به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم.
قبل از خداحافظی دو نکته را خدمتتان یادآور می‌شوم.
بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید
کیفیت لازم را برای پخش ندارند.
از این شانابندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجددا سوالشان را مطرح کنند تا انشاالله ما پاسخگو باشیم.
بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند.
این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظمه تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند.
خیلی ممنونیم از همراهیتان و در پایان شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیشماره صرف بیست و پنج را خدمتتان اعلام می‌کنیم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سوالتان را مطرح کنید شماره‌ی پیامک سی هزار و پانصد و پنجاه و سه هم برای سوال‌های پیامکی شما بزرگباران در نظر گرفته شده تا زمزم ا
خانه در جان داشتن
ارخاش استر کوچ کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
روی مانند پری از خر پنهان داشتن
همچه عیسی بی‌پر و بی‌بان برگردون شدن
همچه ابراهیم دیگر پری از خر پنهان داشتن